# WhatIsDID
What is DID?

### DID(Decentralized Identity) 
<br>[자료출처 - Smartcity Challenge]:(https://medium.com/bucheon-smartcity/did%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C-c408ddd7d81b)

#### DID의 등장 배경
- 데이터경제(Data Economy) 시대의 출현으로 데이터의 중요성이 높아졌다.
- 데이터경제 시대가 오면서 많은 개인들과 기업들이 방대한 양의 데이터를 생성하고 있다.
- 하지만 모순적이게도 이런 방대한 데이터들이 소수의 서비스 제공자들에 의해 소유되고 있다.
- 개인의 신원(Identity)이 막대한 부를 만들어내고 있음에도 개인이 아닌 서비스 제공자들이 데이터의 주권을 갖고 있는 것이다.
- 이런 문제를 해결하기 위해 DID가 등장했다.

#### DID란 무엇인가?
- DID란 개인 정보를 사용자의 단말기에 저장해, 개인 정보 인증 시 필요한 정보만 골라서 제출하도록 해주는 전자신원증명 기술이다.
- 개인들이 자신의 데이터를 직접 관리하는 구조로, 중앙화 된 기관을 거치지 않으면서도 검증이 가능하여 인증이 요구되는 상황에 다양한 방식으로 활용할 수 있도록 하는 개념
  - 예를 들어, 도로에서 운전을 하다가 운전면허증을 보여주는 경우에 기존 운전면허증에는 주소, 이름 등의 개인정보가 노출된다.
  - 하지만 DID 기반 신원지갑을 사용하면 '운전면허 2종 보통 획득'과 같이 필요한 사실만 확인 시켜줄 수 있다.
  - 매번 별도의 인증도 필요 없이 이전 데이터를 불러오면 되기 때문에 편의성도 높다.

#### DID가 필요한 이유
- DID의 핵심은 데이터의 주권이 중앙기관과 기업에서 개인에게로 온다는 사실이다.
- 현재 중앙화된 ID관리 방식에서 발견되고 있는 많은 개인정보 주권 문제 및 보안 문제들이 DID로 해결될 수 있다.
- 소수의 서비스 제공자가 운영하는 중앙 시스템에 방대한 양의 개인정보가 집중되는 것은 데이터경제 시대에 매우 위험하고, 보안 관리 또한 어렵다.

#### DID 국내 동향[자료출처 - Smartcity Challenge]:(https://medium.com/bucheon-smartcity/did-%EA%B5%AD%EB%82%B4-%EB%8F%99%ED%96%A5-b87fdb1e668b)
- 현재 국내 DID 시장은 은행/보험/증권 영역의 금융기관과 통신사 및 관공서 등으로 빠르게 확산되고 있다.
- 대기업이 독자적으로 DID 기술 및 서비스를 개발하기 보다는, 여러 기업이 네트워크를 공동으로 소유해 비용과 개발을 분담하는 컨소시엄 형태로 시장을 확장하고 있다.
- DID 시장은 '데이터3법'의 한 축인 '신용정보법 개정안'과 긴밀한 관계가 있다.
- 신용 정보법 개정안은 빅데이터 분석 및 이용의 법적 근거 마련을 위해 개인을 알아볼 수 없도록 조치한 가명 정보 도입 등을 골자로 한다.

* 금융결제원: 분산 ID 기반 로보어드바이저
- 금융결제원이 파운트와 공동 제안한 분산ID(모바일 신분증) 기반의 로보어드바이저 서비스는 서비스 가입을 위한 비대면 계좌 개설 시 신원 증명 절차를 간소화했다.
- DID 기반으로 이체, 주식매매, 상품계약, 고객정보 자동 입력 등의 기능을 제공한다.
- 추가로 고객별 보유 금융상품의 자산가치 관련 맞춤형 시장 정보를 모바일 신분증 기반의 로보어드바이저로 제공하여 고객이 투자 포트폴리오를 직접 관리할 수 있도록 개발중이다.

* 과학기술정보통신부: 모바일 운전면허증
- 공공분야에서는 과기정통부가 2019년 9월 블록체인 기반의 모바일 운전면허 확인 서비스에 대해 임시 허가를 부여했다.
- 모바일 앱에 실물 운전면허증을 등록하면 QR코드, 바코드 형태로 인증 서비스를 사용할 수 있다.

* 국내 DID 시장을 구성하는 3개의 얼라이언스
- 국내 DID 시장이 확대됨에 따라 3개의 연합체들이 DID 시장에 뛰어들었다.
- DID 어소시에이션, 마이아이디 얼라이언스, DID 얼라이언스 코리아로 각자 파트너십과 서비스 출시, 기술 표준화 등을 내세워 활발히 추진 중이다.
  - DID 어소시에이션 (SKT, LG U+, KT 등 주요 통신사 및 KEB하나은행, 우리은행, 신한은행, NH농협은행, 코스콤 등 금융사와 삼성전자 참여)
    - 타 컨소시엄보다 규모가 작지만 대기업이 협력 관계를 맺고 있는 만큼 기업 간 시너지를 낼 것으로 주목받고 있다.
    - 또한 실제 증명 서비스 제공 사례를 바탕으로 기존 인프라를 활용하는 장점이 있다.
  - 마이아이디 얼라이언스(아이콘루프 주도 아래 삼성증권, KB증권 등 주요 증권사 및 금융사 참여)
    - 혁신금융서비스 추진 경험을 바탕으로 금융권에서 아용화할 수 있는 DID 서비스에 집중하고 있다.
  - DID 얼라이언스 코리아(금융결제원, 한국전자서명포럼 등 20여개사 참여)
    - 라온시큐어 블록체인 기술 기반으로 DID 기술 표준화에 힘쓰고 있다.
    - 위 2개의 컨소시엄이 'DID 서비스'를 제공하려 한다면 DID 얼라이언스 코리아는 디지털 신원증명과 같은 상위 개념 및 'DID 표준화 재정 논의'를 주도하는 것이 차이점이다.
- 앞으로의 DID 플랫폼은 블록체인 기술을 통해 개인의 식별 정보를 보호하고, 자신의 신원 정보를 스스로 관리하도록 할 것이다.
- 하지만 기업이나 기관의 편의성과 통제력을 앞세운다면 진정한 DID 출현의 이유가 퇴색된다.
- 따라서 블록체인 데이터의 표준화를 통해 사용자 스스로 어떤 데이터를 생성했는지 확인하고 관리할 수 있는 구조가 되어야 한다.


#### 블록체인 DID, 고신뢰 사회 구축 기술로 주목[자료출처 - Sciencetimes]:(https://www.sciencetimes.co.kr/news/%EB%B8%94%EB%A1%9D%EC%B2%B4%EC%9D%B8-did-%EA%B3%A0%EC%8B%A0%EB%A2%B0-%EC%82%AC%ED%9A%8C-%EA%B5%AC%EC%B6%95-%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A1%9C-%EC%A3%BC%EB%AA%A9/)
- 황인표 한국인터넷진흥원 블록체인확산팀장 설명
  - "블록체인은 네트워크 내의 참여자가 공동으로 정보와 가치의 이동을 기록, 검증, 보관함으로써 중개자 없이도 신뢰를 확보하는 기술"
  - "기존 시스템의 전면적인 교체 없이도 이해관계자 간이나 데이터 공유 시스템 간의 연계를 통해 비용 효율성을 달성하는 것이 가능하다"
- 블록체인 기반으로 온라인 투표 시스템을 고도화하여 투・개표 결과 관리와 투표자 신원 확인에 적용함으로써 편의성과 대국민 신뢰성 확보
- 기부의 전 과정을 블록체인에 기록함으로써 투명한 기부문화가 확산되도록 기여
- 복지급여 증가로 부정수급이 지속적으로 발생하고 있는 만큼 블록체인을 활용해 사회복지급여 중복 수급 관리체계 마련
- 2030년까지 신재생에너지 발전 비중을 20% 늘려야 함에 따라 신재생 공급 인증서 거래량이 급증하는 상황에도 블록체인 적용 가능

* DID, 디지털 신원증명의 새로운 패러다임
- 블록체인 기술 기반 지역 디지털 화폐의 선제적 도입 계획
- 블록체인 기술로 각종 부동산 정보의 위・변조를 방지하고 실시간 공유함으로써 스마트컨트랙트 기반의 부동산 거래 서비스 활성화 계획, 블록체인 분산신원확인(DID) 기술을 통해 우정사업 통합 고객 관리체계 구축 계획
- DID(Decentralized Identity) 기술은 제3의 중앙기관이 ID와 데이터를 소유, 관리하던 기존의 중앙관리형이 아니라 사용자 본인이 자신의 아이디와 데이터를 소유, 관리하는 자기주권형으로 디지털 신원증명의 새로운 패러다임으로 떠오르고 있음
- 아이콘루프 김종협 대표
  - "DID가 분산원장기술 또는 네트워크에 등록되어 있어 중앙집중형 등록 기관을 필요로 하지 않는 전 세계적 유일한 식별자"
  - "현재 W3C(World Wide Web Consortium)가 주도하여 블록체인을 이용한 ID 인증 구조 논의를 진행 중에 있고, DID Doucment Syntax를 정의하며 오픈소스화하고 있다"
  - 루프체인 기반의 DID 기술 플랫폼인 '마이아이디(MyID)' 서비스 시작
  - 블록체인 기반의 모바일 신원인증 서비스인 'MYiD(자기증명서비스)'와 QR 전자명부 서비스인 'VISITme', 블록체인 기반의 증명서 발급과 관리 서비스인 '#broof' 포함

- 윤석빈 서강대 지능형 블록체인연구센터 교수
  - "4차 산업혁명의 핵심 인프라는 인공지능과 블록체인의 융합모델"
  - 블록체인 기반 자동차 렌트 사업 예시
    - 자동차 렌트에서 소액 융자는 블록체인 기반 보험계약으로 이뤄지고, 차량의 운전자와 사고・수리 이력, 주행 시 통행료 납부와 주차 정보 등 기록과 관리가 블록체인으로 가능하다.
    - "블록체인 기반 데이터 체인과 대규모 관계 데이터를 분석한 인공지능이 중요하게 됐다. 블록체인이 AI와 결합함으로써 기존 데이터의 오류나 편향된 결정 대신에 블록체인 데이터는 정확하고 효율적인 결정이 가능하다"
    - "플랫폼 기업들의 빅데이터 기반 인공지능 권력은 약화될 수 있다"
    - "인공지능과 인공지능이 서로 주고받은 메시지가 블록체인에 모두 기록되고, 인공지능의 자체 결정으로 발생된 이슈를 확인하는 데 있어서 블록체인이 항공기의 블랙박스와 같은 역할을 하게 됨으로써 고신뢰 AI 시스템이 만들어지게 될 것"
